---
tags:
   - 学习
categories:
   - 学习
---


和友人在佘山山脚下聊feminism让我有种自己是哲学家的神奇感觉，十一月的寒风飘洒在脸上，蛮横又冰凉。

梁文道在《八分》这个播客里提到了“女性主义”的说法，我觉得从语义和现实的角度是更贴切的翻译。但在传播领域，如果要宣传自己的主张、吸引公众的注意，你要强调自己的理念并适当加工，此时修饰不是夸大，只是逻辑自洽，是进攻也是保护自我，比如天赋人权。一个还未被大众视为理所当然的理论，在与社会的碰撞里总会被现实的钢筋水泥刮得遍体鳞伤，它需要武器来保护自己，有时候这种武器是少年屠杀恶龙的宝剑。

可长期只使用一把武器，会出现两个结果：武器成为人的一部分，这很像武侠小说中的人剑合一；人成为武器的一部分，这是另一个屠龙少年长起犄角终成恶龙的故事，这是bad ending，也是大多数情况下凝视深渊的人被深渊吞噬的原因。

> 别愚弄你自己，记住，你是最容易被自己愚弄的人
                    ——理查德·费曼

查理·芒格说只会用一种方式思考的人，会用这种思考方式扭曲现实，让现实变成TA想象中而不是本来的样子，这是欺骗自我的现实扭曲力场。用一个通俗的比喻，在只拥有铁锤子的人看来，所有的问题都是钉子。难就难在，以线性语言为基础的思考方式，总是会自然地让我们从单一角度看问题并且习惯它，所以伟大的代数学家卡尔·雅各比经常说：“反过来想，总是反过来想。”

可是反过来想好难啊，比在街上倒着走还难。

德鲁克在自传里对弗洛伊德的描写总会让我把他想象成《燃情岁月》里某个不存在的才华横溢又不太得志的浪子，精神分析法在科学主义大启蒙的背景下生根发言横空出世，所有的主义都可以量化分析，任何的过往都可以被整理成简单的逻辑，时间如像金字塔般堆积在一起，远古的经历解释了现在的行为，然后心理咨询师有样学样地说，把这些流程都走一遍，我们来把你的潜意识化为显意识。

反过来想一想，不深挖过去的话，难道站在面前的那个就不是你了吗？如果总是想着，我因为过去的什么会这么做，往事使我回味也欲罢不能，那与其说是在找原因，更不如说是在找借口。从过去看现在，由于过去无法改变，现在也被禁锢住了。从现在看过去，过去虽然无法改变，但我可以在现在改变看待过去的方式。唯有认识到现在的行为方式，才有改变的可能，找到过去的原因并不算完全认识事实，过去的原因只是现在发生的事实的一部分，只存在现在的事实，不存在过去的事实。

由此，过往经历的原因成了现在事实的一部分，而不是全部，而在铁锤人的意识里，过去就是全部。

大部分人则只能从自己熟悉的角度思考问题，现有的教育体系或许在解题系统里锻炼过学生们的多角度思维能力，却没能把它和现实生活结合起来，作业系统里题目的精炼是对所有现实问题的简化提炼，接受教育的孩子们所能接收到的锻炼也是基于对简化后问题的判断。

简化简化简化，这是亚里士多德之后知识世界得以发展的源泉。

心理学不一样，心理学是我们与在这个世界的我们对话的结果，它的事实是建构出来的，是自我模拟的结果。在这个模拟的世界里，一加一不一定等于二，薛定谔的猫也可以或生或死。物理学面临的困境之一里，也有物理学家无法拥有超脱于物理世界的旁观能力，视野之内总有死角，猫还是那只猫，人却不知道是不是那个人了。

可汗学院创始人说学科之间课程之间的过于生硬的课时分割安排，摧毁了学生们以一种更整体视角看待科学体系的能力，知识的世界本该是无缝衔接的，现在它们被分成了物理、化学、哲学，这对建构良好的世界观没有太好的影响。查理·芒格说，如果在其它的学科里有好的思考方式，那么他就会拿过来用，以学科筑起篱笆的学术高墙，他用思维模型打破边界统一起来。

由于大脑更像是过滤器而不是镜子，更多的角度才能帮我们更好地在大脑中模拟现实世界，模拟更真实的自我。诚如前面所说，因为死角的存在，我们永远无法了解全部的自我，但我们永远可以了解更多的自我。

而了解自我，其实就是了解世界。

听过了那么多歌，已经不知道此刻周围什么音乐在响起，那些在回忆里的事和人，曾经觉得无法放下的过往，都在慢慢淡去。
