---
title: "银河系超车指南"
last_modified_at:
categories:
   - 科学幻想
tags:
   - 科学幻想
---


不远处的火山传来沉闷的轰鸣声，在荒芜的旷野上格外引人注目，心乱如麻的莱斯特少尉决定忽略声波的扰动，继续往下看：

  > 今天出来穿的是拖鞋，在暴雨天穿拖鞋实在是太有安全感了，踏到小泥潭里也一点都不怕，回去只需要赤着脚进门，把凉鞋拎到卫生间用花洒喷一下就万事大吉。
  >
  > 在城市里行走能遇到的状况极少，除了下雨天在人行道上踩到内空的石板，溅到另一只脚上的鞋子被喂了一嘴泥水，这样，走也不是，不走也不是。大多数情况下，人造物不会造成太多的麻烦，它们就站在或者躺在那儿，一点也懒得理我们这些行色匆匆自称为万物之灵的家伙。六、七月的云层总是不愿意太高，晴朗无风的日子，也可以看到他们撒着欢儿活泼地移动来移动去。寒冷的季节则不一样，那时它们是拒人于千里之外的氢原子氧原子组合体，有着傲然于世的高冷，和不苟言笑的沉默。
  >
  > 夏虫也许会为徐志摩沉默，沉默却不会是今晚的康桥。沉默时，没有别人，也没有自己，万物在这静谧中化为尘埃，你中有我、我中有你，四方皆为康桥，也就没有了康桥。
  >
  > 每个城市都有它的脾气，诚然，在城市们最宽阔马路的街道旁四处张望一番的话，这点似乎没那么正确，那里的水泥森林跟别处的即使不是同卵双胞胎，至少也是亲兄弟姐妹。
  >
  > 巨大的声响从远处传来，那是挖掘机的长臂凿在已被推倒大部的墙体断层时发出的金属特有刮擦声，在人来人往的喧嚣里，这一份的断壁残垣怎么也萧索不起来，于是，竟然神奇地拥有了一种不合时宜的历史厚重感，彷佛无时无刻不在嘲讽着：“黄口小儿别猖狂，爷爷我祖上也阔过！”
  >
  > 一看就年纪很大的树长得那么高伸得那么长，以至于街道中间也没有一点空间可以让阳光照进来，作用和购物广场里常见的穹顶结构一般了。和今天早上猝不及防地走入这片静谧的绿色一样，在街道上行走和摸奖差不多，遇到心动的东西的概率是无法计算的，只能碰运气。

莱斯特少尉觉得今天自己的运气简直逊爆。

  >和 野外不一样，在城市里超车是奢侈的，高手的施展空间也不多。漫步则不一样，大路、小路、野路，可以撒着欢儿来，更没有危险行走罪这种东西可以阻挡藤原拓海们。喜欢在城市里走着，不论这个城市是大是小，是旧是新，是破是立，只要是有过人认真生活的地方，总是能偶遇到能闪闪发光的东西，如萤火虫一样即使在酷热的夏夜也不会灼烧而是温暖你的眼睛。
  >
  > 就是那样，那个来自北宋的石塔遇到了我，它长得和它看起来一样老，一点也不胆怯地被一众现代后生围在中间，虽然没有说话，我们隔着时空向彼此致意了一下。在这里站了一千年，连此处风的低喃都听出了茧的老家伙，被我问到会不会觉得此地太熟悉了。
  >
  > “不会”，它是用风的方式回答的，
  >
  > “在你来之前不久，我才刚明白风是怎么低语的，现在我想知道石头是从什么里面生出来的。“

少尉有点沉不住气了，如果不是被尤达大师忽悠瘸了，他现在应该躺在那美克星家里温暖的床上，和崔佛、麦克还有小富一起打GTA XXXVI CCXII DCLIII (如果Rockstar没有跳票的话），而不是被那只博物馆里的“企业号”带来这么个莫名其妙的星球，这鬼地方以前居然还有人生活过，一个胡言乱语的家伙，如果他真的是人类的话，一定是个神棍。

  > 我去的那天是阴天的下午，很好地避免了热辣阳光的直射，可惜没有风，所以还是闷闷的。石塔上的铃铛死气沉沉地耸拉在塔檐上，像一只只玩疯了到脱力的皮球，即便这样，在这样的乏力和破旧里，它们看起来依然在用尽全力认真生长，也许这就是老物们的美之所在。在新物上很少能看到这样的美，这不能证明新物什就缺乏这样的精神，它们新得太耀眼，太多人只能看到表面的光鲜，如果不认真，就看不真切那蓬勃的生命力，会以为是新鲜感作祟。一旦真正认真起来，毛姆就能把所有的面纱揭起来。此时，对美的感知从对作为客体的物的感知，转移成对自身感受的感知，你的绝对存在穿越时空搅碎虫洞抵达一切的尽头，你变成了美的主体，你变成了美本身。

莱斯特少尉想不出这个人的脑回路翻转到了何种程度，他受不了这个唐僧了，再看下去头要炸掉。

从仙女系军事学院舰队指挥系毕业之前，莱斯特被认为是百年来难得一见的军事诡才，各大舰队都开出“无法拒绝”的条件拉拢他，甚至有流言说传说中装有跃迁引擎的试验飞船“封狼居胥“号所在的特别行动小组有意请他直接担任舰长。

好运一直持续到莱斯特去抢那个”官二代“的女朋友（抢到就算了，居然没抢到？），把二代惹毛了。毕业的时候，莱斯特上尉被撸到少尉军衔，此前获得一切荣誉作废，成为星系军事学院历史上毕业军衔最低的前无来者，应该也不会有后人了。他至今也没搞明白“官二代”的老爹是何方神圣，也许这暂时还不是他需要考虑的事情，还有更重要的事情——他该何去何从？

在等待分配期间，如果说没有期待，那是装的，少尉当然知道自己的处境很不妙。也许是假装能有所期待会让自己好过一点，少尉每天都去围着那个把整个小镇罩起来的大玻璃罩子跑，当然，必须是在里面，外面的气体吸一口，莱斯特就嗝屁了。跑一圈需要一个半小时，少尉一直跑到那条消息的到达。

作为联邦重返人类故居地政策的一部分，向银河系方向的星际探索和殖民地建设行动已有条不紊地进行了两百余年，活动范围至今依然只推进到麦哲伦星系近仙女系方向外围。在舰队内部，开发新殖民地的工作被认为是最吃力不讨好的活儿，比和四体人干架还让人生厌。先遣队永远不会告诉后来的鱼儿们他们在前线遇到了什么，没有开拓经历的新兵蛋子们只能猜来猜去，以讹传讹，很多流传甚广的段子就是在这些独立加工和相互加工的协作下产生的，至于可信度，只能说向神祈祷能得到回应的几率都比这些段子不是假的概率大。

莱斯特少尉以军事学院赫赫有名的舰队指挥系毕业学员里，独一份的少尉军衔，被分配到第十一开发区霓虹泥盆系本州星做单人运输机驾驶员，职责如下：

军事行动期间：
    陌生星球侦查：为着陆部队提供战斗装备及战术补给，使用机载雷达为地面部队导航，保持行动区域合理范围内视线清晰（可在不违反《第九百九十九太阳系星球环境保护法》的前提下使用化学或物理技术手段）；
    地表军事行动：作为运输大队的一部分承担机动后勤任务，在必要时突入战场回收失去战斗力的列兵，使用紧急卫生装置为急需救治的伤员提供必要医疗服务；

非军事行动期间：
    星球开发：与常驻地表的殖民地地方守备部队合作开发当地资源，所得除自身军事行动所需外全数上缴舰队后勤部，独立绘制所在星球地貌与资源信息图（在当地服务期间，把信息图透露给任何第三方会被送上军事法庭）；
    星际运输：向已开发或未开发但已确认安全的星球运送物资（可以保证星球所在星系是安全的，无法保证航线的绝对安全），执行任何任务期间均需记录所有能记录到的路线和地理信息，投放与回收无人信息搜集设备，定期（一年两次）参与联合宇宙开发计划署组织的银河系航路探索任务。

通常这是一个列兵才会被分配到的职位，莱斯特得到消息后，却一改之前的惴惴不安，竟然显得气定神闲了起来，步也不跑了，其它锻炼也不搞了，众人只当他是放弃了抵抗。

迎来的新兵蛋子里有个少尉，这让下士罗伯特不知如何是好。罗伯特这辈子见过军衔最高的人是三级军士长张威廉，张军士有个”恶棍“的雅称，非常体恤下属，爱好和列兵们一起做超长距离移动训练，大家都跑步，他坐车；也喜欢和与新兵玩自由搏击“交流”格斗技巧，大家来学，他来“教”。罗伯特现在遇到军士长还会两腿不听使唤，这种犯怵遇到了所有军衔高的人都同样好使，这倒让莱斯特的新兵生涯少了很多麻烦。

在霓虹泥盆这种开发进度过半的恒星系，与运输部队作伴的只有舱外璀璨的群星和系统内的人工智能希里，大多数驾驶员都会和希里唠嗑、打游戏或者让希里驾驶自己睡觉等来度过漫漫旅途，对他们来说，舱外的景象熟悉的不能再熟悉了，已没有了付出注意力的价值。不过，除了把她呼出来做计算题，莱斯特从来不跟希里玩，他对别的东西更感兴趣一些。
每次执行任务，莱斯特回来时都会比别人更灰头土脸一些。他的飞船总是能遇到神出鬼没的小行星带、暴躁的大尾巴彗星、霓虹泥盆恒星的迷乱耀斑和超新星爆发的猛烈射线，这些宇宙里的玩意儿把莱斯特和他的“小麻雀”号折腾得死去活来。“倒霉”的莱斯特，意外可不管你的军衔高不高，连罗伯特都开始为小莱捏把汗了。

事实上，单人驾驶和几乎没什么压力的运输任务，给了莱斯特无比广阔的空间发挥自己不走寻常人路线的瞎折腾精神，这段时光他如鱼得水，基本没有走过希里给他定制的计划路线。很多人都认为学院期间的莱斯特是那种循规蹈矩的模范学生，莱斯特的死党托尼从来都对此嗤之以鼻，奈何托尼在学院里以游手好闲纨绔膏粱闻名，是个人，都觉得他在扯淡。
在霓虹泥盆恒星系最外围的冲绳离散盘，远离希里制定的路线八光时之外，莱斯特少尉碰到了尤达大师，一个种族不明的大忽悠。

彼时，莱斯特已经脱离运输路线追踪一颗不对劲的彗星三天了，假如再过十二个小时还是没法搞清什么在作妖，他就没有时间通过事先计算好的小路及时回到基地（希里拒绝帮他计算他的“新路线”）。这颗彗星在冲向近日点的过程中加速度显著大于常规值，且仍在持续增加，照这个趋势下去，如果在引力弹弓效应下被甩出到奇怪的地方，那可就玩球大了。
在巨大且高速移动的彗星前，莱斯特能做的十分有限——保持合理距离的前提下使用机载光学设备远远地观察，他并不关心这颗彗星到别处去玩会引发什么后果，他只是想搞明白为什么好端端一颗彗星说出走就离家出走了？

“死亡标记激光炮的威力太大了！” 多年之后，尤达大师还是会捂着自己的屁股向莱斯特少尉抱怨。

毕竟，莱斯特一炮从彗星上轰下了睡梦中的大师，这一炮结结实实砸在那颗小巧玲珑非不有非人视力很难发现的袖珍飞船的动力系统上，尤达大师抱着一颗蟠桃正要开吃，忽然间地动山摇，整个仙界从白天骤变到黑夜，大师“啊”地一声，从仙界掉出来，跟着失去动能的飞船一起向浩瀚的宇宙深处翻滚而去，像一只被丢出去的狗玩的球。

莱斯特用机械臂把这个球捞回来了，毕竟千幸万苦几乎用瞎了眼才发现这个小东西。

尤达大师有个特点——即使年纪很大了，看起来依然超级萌，可能这是他们的种族技能。这副嘴脸的缺点优点各自都有一些，在莱斯特这里，萌不管用。第一拳被打在脸上的时候，尤达大师一脸震惊，一副“我这么萌你居然打我脸”的表情。如果他们认识早一点，他不会对自己的可爱这么有把握，莱斯特这小子总是不走寻常路。尤达大师被打了脸，自尊心受到极大的侮辱，也不藏着掖着，不客气地一根小指头把莱斯特收拾妥了。莱斯特之所以后来会被尤达大师忽悠瘸了，可能还得是人家功夫好，掌握核心科技。

大师从不准莱斯特叫他尤达或者小尤尤之类，要尊称Master（如果会日语，sensei也可以），然后才是尤达，莱斯特在这点上从不打嘴炮占便宜，应该是被打服了。大师不说加速彗星的缘由，莱斯特也毫无办法，只能等，等一段时间，再去催一催，再等一等，再催一催。大师只说，你会明白的，总有一天你会明白的。
莫非大师也兼职神棍？

除了这点微不足道的不得劲，大师和少尉在霓虹泥盆恒星系玩得很开心，少尉不仅从大师那学到不少神乎其技的驾驶技巧，还通过人工智障希里坚持不懈的拒绝执行命令外任务，不得不亲自计算，而获得了计算能力的极大精进。

巡展开始之前，尤达大师从来没提到过“企业”号的事情。”企业“号是一艘历史悠久享有盛名的星际战舰，制造于人类离开太阳系移居仙女星系的那段时间，或许历史上辉煌过，但现在是艘又老又旧又破，引擎还破了个大洞的过时玩意。政府这段时期为了宣传重返地球的战略方针，把这艘有名的战舰拉出来做巡展，意图鼓舞人心士气。可在如此缓慢的开发进展背景下，绝大部分民众对这个展览的效果持怀疑态度，本州星人则直接无视近期巡展到此的“企业”号，诺大的博物馆展览厅，黄金时间都空无一人。

  > 关于“企业”号的冷知识：“企业”号远航是历史上唯一有文字记载的人类与非人类智能种族空间航行的合作。该舰大副瓦肯人Spock有丰富的超远距离星际航行经验，以擅长处理舰船状况外紧急事件闻名于运输界。瓦肯人有着长长的与精灵类似的耳朵，其他生物特征则与人类类似，没有生殖隔离，属于类人种族。Spock这个姓氏的祖源可以追溯到远古时期定居在英格兰北部的Stark家族，该家族作为北方边境守护者在历史上很有名，但直到近古时期才有公开的信息证明他们是来自瓦肯星的类人种族，其如何到达地球、如何成功隐瞒身份以及如何成为英格兰王的封臣一直是远古史、上古史和近古史史学家津津乐道的谜之话题。Stark家族历代镇守北境，成功抵挡了居于北方苦寒之地的诺森野蛮人有据可考的全部冬季攻势。其家族族徽为北方冰原狼，远古时期英伦三岛一直有Stark家族是狼与人结合后裔的传说，如果这点得到证实，罗马共和国可能也是瓦肯人建立的。为表对北方世敌的永世警惕不死不休之心，Stark家族族立初始直至上古时代封建制度消亡，其族语始终为：“Winter is coming."

莱斯特少尉只当尤达大师没得玩了，才会突发奇想让他把“企业“号偷出来玩玩。从当代工程学的角度，这破船没有半点可取之处，结构就不说了，速度出奇的慢，火力系统甚至不如莱斯特的单人运输舰”小麻雀“号。少尉很担心，偷出来开两圈后它的引擎会爆炸。

仙女星系的当代人确实玩不转上古时期太阳系人类飞行器，在地上莱斯特就弄出不少动静，还亏得是那里连个鬼都没有，不然这次得被从少尉撸到列兵。尤达大师没有在约定好的地方汇合，这很伤脑筋，是尤达大师让他把东西偷出来的，现在东西在天上，大师却不见了。
与过去无数次玩脱了之后一样，莱斯特是那个穿裤子的人。

这次穿裤子穿到了二十万光年之外，也是惊呆过了多年没心没肺生活的莱斯特少尉，如果“企业”号的仪表盘没有坏的话，莱斯特想不出哪种现有技术可以实现这种程度的空间转移，只当是自己昨晚喝酒喝太多，现在还没酒醒。可是，看完那个远古存储器里的神棍写的东西后，少尉无奈地接受了自己已进行超远距离空间转移的现实，毕竟，他自己即使在梦里也写不出那欠打的文体。

几乎可以肯定的是，一切都发生在莱斯特触碰到驾驶盘右边二十厘米处的那颗红色按钮时，“企业”号似乎瞬间激活了一个锁定的坐标，然后通过一条梦幻神迷的通道直接抵达现在坐标所在地------眼前这颗遍地是活火山、空气中充满二氧化碳的星球赤道附近的地表。

右臂上的通讯仪出乎意料却很适时地，在莱斯特少尉内心诅咒尤达大师时，播放了那条似乎是行动之前已被拟定好的语音信息：

“欢迎回到地球！少尉，你成功超越所有人，成为仙女星系人类重返地球，第一人！”

尤达大师和善的微笑，从少尉的天灵盖升起来。  




---  

本来想把这段时间去过的地方综合起来写一篇游记，猝不及防地开了个始料未及大的脑洞。

立一个flag：这篇貌似可以当一个引子，我会把它写完的，不过没有DDL。

本文有众多影视作品中的人与物，如有侵权请发邮件告知：unsplashking@outlook.com，会在确认之后移除侵权内容。
