---
tags:
   - 日常
categories:
   - 日常
excerpt: 不好意思，走错片场了。


---





三月来了，扬州没有来，我离扬州的距离反而是更远了。



梦中的江南总是小桥流水，古朴的小镇上踩着木拖鞋走过青石板留下的哒哒声在后，雨水从屋檐边落下打在建筑物上的滴滴声在前，人的魂儿在中间飘，飘着飘着就丢掉了方向，沉醉在这烟雨朦胧的暮色里。



现代化后的江南，这些景象大部分只能去景区或人造景区里面找了，那里人头攒动摩肩接踵而至，呼吸一大口，都是汗液混合着编织物材料挥发出来的味道。少部分遗落在外的精灵，要么人迹罕至鲜有人达，要么名花有主生人勿近，要么颜值依旧能打却总是味不对板。



那个江南，与其说是对的江南，不如说是我的“江南”。



「我的江南是盖世英雄......不好意思，走错片场了。」



三月的雨一点也没有迟到，也许比那个江南还要早一些。当我大清早天还没亮的时候问SIRI天气怎样的时候，SIRI：raining，better take an umbrella.



小时候，我一直觉得长江以南就是江南，其实现在呢也这么以为。江南咯，那肯定是长江以南啦。于是，在湖广的江南里，我度过了十八岁以前的绝大部分时光。



故乡处在湖南湖北的交界处，洞庭湖的边上，如果太爹爹（dia dia）当年水性更好身体也还吃得开的话，长江一定阻止不了他继续北上的逃亡生涯。内战进行到那个阶段，南边的颓势已无法挽回，大量逃兵和一碰就散的战线，带来了更多更多更多的抓丁。原先“三丁抽一、五丁抽二、独子免役、老人亦免”的规定，最后却有许多祖父、父、独子“三代单传，一夜被征”的情况，老人、儿童都不能幸免，都叫做壮丁，安家费还被保甲侵吞。有钱人则有付钱找替身代替的，最后缺兵，则绑架路人，号称捉伕，民谣曾说，“生了孩子归老蒋，拿了银子归保长。”



太爹爹逃离抓壮丁的方式，是朝北跑，抱着北边至少没有传来过抓壮丁消息这一想法，带着一家老小从湖南的老家一路向北逃亡，直到被长江天堑挡在南岸。自打能记事起，娭毑（āi jiě）总是坐在她的凳子上晒太阳，旁边的拐杖，那么多年一直陪在她身边。娭毑年纪大了，走路不利索，虽然没有拐杖也能走，但她离不开了。伴随着我越长越大，娭毑的背也越来越驼，西边的太阳印在东边的她身上的影子也变得模糊了，可她的笑容一直那么清晰，宛如一朵铿锵玫瑰。



娭毑走的那天下雨，走了无数次的乡间小道中间被积水冲乱了，只有两边挨着小草的地方尚且能行走。我和老妈小心翼翼地走在上面，不时用脚尖试试前方的土壤的松软度。老爸还在教课没来，雨水肯定传达了什么讯息过去，家那边是同一片雨会一起下的距离。在后屋见到了娭毑躺在床上，彼时她的表情明明认真看过却记不清了。最后的清晰画面是前次，前次娭毑躺在后屋的床上，嘴唇喃喃说不上话、呼吸困难、喉咙被什么东西堵住似的咕噜呼噜。在这间小屋子里，她的声音也不显大，那个声音一直持续了很久，久到我现在都觉得那个声音没有断。



娭毑下葬那天，课上的我被老师叫出去，和下午没课的老师们一起搭着租来的大巴回乡。许是走惯了小路，领着巴士的我有点搞不清楚距离，在一众老师气场的威压下，彻底丢掉了方向感。公路口的横幅救了我，那是三队党支部挂在那里的，上面的字已经记不清了，看到唯一的反应是：“感谢党组织！”



表弟是被我从课堂上拖下来的，倒霉孩子在教室门口犹豫了半天，还是被我拉下楼登上满是老师的大巴，两从小生活在老师淫威下的小家伙，和食物链上位掠食者在一个笼子里一起待了半个小时，战战兢兢走出大巴的时刻夕阳真是无限好啊无限好啊好。



爹爹（dia dia）家在长江堤坝的南边，从大堤往南走不到四百米，过了一只小桥的小小十字路口，一家小卖铺后面一片菜地，菜地后面就是爹爹家，菜地是自家的菜园子，小卖铺是自家的副业，开了几十年了。在村子里，小卖铺的位置是极好的，大约坐落在整个村落的中心，南来北往东奔西去都绕不开，周边小朋友的零花钱压岁钱没少霍霍在这里。大概年纪很小的我也是很好吃（hào)的，娭毑肯定给过我不少好东西。稍微大一点之后，我不爱吃零食了，也觉得她不可爱了，变得不爱说话喜欢一个人沉默着沉默着沉默着。也许，是我变了。



九八年大洪水的暑假，表弟表妹娭毑来我家住下，爹爹那里太危险了，我所居住的学校大院不仅远离长江大堤，更是在一个小山坡上建设起来的，地理位置还不错，就算有意外，洪水冲了那么久，到那里应该也冲不上坡了。伴随暑假和洪水来的，还有茫茫多的军车和军队的小伙子，在艳阳天和暴雨下用人力搭起了堤岸上的加固设施。小小的我们不知道出去的军车上的小伙子是否已经休息到位，只知道回来的战士总是倒头就睡。我们也破天荒地不被允许，在不合适的时间大声喧哗，这样欲而不得的时间段出现得没有规律，以至在暑假结束很久之前，院子里面的小伙伴都不再玩那些过家家还有打打闹闹的游戏。



现在依然玩着的游戏，跟那时候的丢沙包、跳绳、拍卡牌和扔弹珠不一样，现在的游戏变成了虚拟数字存储在运营商的主机和我的手机里，相同的是，依然能从游戏中感受到无法言说的感动，并在一次又一次游戏中体会到更多东西，在可以预见的未来，也仍将从中受益良多。



总有人觉得过去才是美好的，儿时的快乐才是纯粹的，现在的人心散了队伍不好带了。毕竟，世风日下，人心不古。



有没有一种可能，扬州并没有离我更近或更远，扬州的古迹神韵也没有在这两千五百年间折损半分。
