---
tags:
   - Gamer
categories:
   - Gamer
excerpt: let's rock and play


---





小霸王买到了，旋即也被君上大人们雪藏了。



接下来的时光里只能抱着小霸王去其它小朋友家打游击，或者去吃霸王食，但霸王食可吃不得多，会被群殴。或许是因为彼时活得凑巧比较认真，时光啊是在慢些儿走着，一点加速也不带，不像现在，稍微闭一下眼，不知道是多少个年头后了。



那么，到了PC兴起的年代。住在学校里唯一的好处体现出来了，可以混进学校的电脑室玩点不一样的东西了，比如「帝国时代2」。1990年代，家用个人电脑尚未实现比尔盖茨一人一家一电脑的愿景。



帝国时代2对于现在的05后手游玩家们可能属于比较陌生的游戏类别，即时战略。初始阶段略等于种田，同时可以发展单位“探索大世界”，发现并收集资源，规划科技和建筑物发展；侦查敌方单位，探得对方发展情况，干扰其正常发育，乃至决战。即时战略里没有前中后期之分，它的精髓在于real time「实时」。



在一场典型的即时战略游戏中，占有更多资源的一方，能建造更多的战斗单位和建筑。这些资源通常分布于地图上的特定地点，或占有/占领以被争夺为目的被地图制作者分布在地图上的特定单位或建筑。更具体地说，在一场典型的RTS游戏中，玩家可以收集资源、建造建筑、发展科技和控制战斗单位等。



我的RTS“生涯”起源于被幕布拉上的窗帘在晚间只露出微光到外面的学校四楼电脑室的帝国时代2，发展于网吧里和小伙伴玩得昏天黑地的红色警戒2，终结于大学宿舍里的被二狼虐得体无完肤的魔兽争霸3。中间也玩过第一人称射击（反恐精英、黑鹰坠落），碰过休闲游戏譬如糖果粉碎传奇、泡泡堂和跑跑卡丁车，终于是落到角色扮演游戏的大坑里走不出来了。



二狼在魔兽争霸的世界里把我杀得连妈妈都不认识了，我只好去魔兽世界里秽土转生（避避风头），二狼这混小子也来了，还选的是牧师，这么会给自己续命，看来我是没机会报仇了。



角色扮演游戏有意思的地方，在于玩家可以把自己代入游戏世界，体验一个完整的故事（如果有的话），并在这个过程中逐渐变强。它是无时无刻不在与玩家互动的，或者说，它在那某种程度上代替了玩家与世界的互动。这种互动的情感体验如此强烈（尤其在最开始），以至于会让有的玩家沉迷其中，以至于现实中的有意思的事情都变得毫无乐趣了。这种内外身份的转变，除了游戏本身的魅力之外，还与玩家自身与现实世界的连接的有趣程度不足有关。换句话说，现实生活不充实的小朋友，更容易对游戏产生依赖感。



从暗黑破坏神2到传奇到QQ幻想，到魔兽世界，最后到海拉鲁大陆，这个旅途开始的部分，总是差不多。慢慢探索，慢慢观察，接收引导，熟悉这个世界，完成某些任务，搜集尽可能多的资源，变强，然后继续继续下一段旅途。单机角色扮演游戏，可以很好地把握这个叙事结构，不会变得很拖沓，不会被长线运营所劫持，被迫讲一个一次又一次延长的故事。长线运营的游戏很难把握这个节奏，总是为了顾全故事以外的因素续写剧本，但没有结局的故事不是好故事，魔兽世界运营了快二十年其故事线已经是一团乱麻了。在童话故事里，公主与王子在战胜恶龙之后，就幸福地生活在了一起（happy ever after)。要续写这个剧本，需要有创作全新的故事的觉悟。具体的方法可能有差异，但王子公主们，肯定不是从那之后就一直无忧无虑幸福生活着的。在前一个故事里，为什么结尾会有那样的旁白，因为所有真正与人物产生了共情的群体（观众、编剧乃至剧本里其他人物）在经历这么大的艰险之后，当然会毫无疑问地坚定相信，从此之后的生活一定是美好的。如果没有这份美好的愿景，这整个故事从开始就没有什么意义，故事里每个人的付出和奉献都成了笑话，且一定会让他们发出灵魂拷问：“我为什么而来？”



唐僧出场了，“所以呢作妖跟作人一样要有颗仁慈的心，有了仁慈的心，就不再是妖，而是人妖。



在玩角色扮演游戏初期，我总是想要更炫酷的装备，更快的升级速度，并处于一个更强力的队伍中，和我在人生初期想要的东西一模一样。这种比较级的“更”，它的评判标准类似于最大公约数，尽可能包容整个群体的价值判断。作为最大公约数，它本身必然会得到全体玩家群体的认同，至于它是不是作为单个玩家的我所想要的全部，这很难说。



在游戏、生活和学习道路上的孜孜求索，本质上差不了太多。不同之处在于：在游戏里，可以开人民币外挂；在学习中，这个外挂不起作用；在生活中，开得起人民币外挂的是已经不需要外挂的人。



在这个悖论里，只有没钱的和学习能力不好的玩家才会使用人民币外挂。根据使用外挂的目的，又可以分为：适当使用外挂补足因游戏理解不足带来的游玩困难，以及在对现状不满的前提下为了某种饱腹感使用从而获得即时满足的外挂使用。这两种（或者说所有）使用方式的目的都是玩家基于自己当下的游戏境遇作出的选择，它们也是玩家们在现实生活中遇到困境时会做出的选择。两种选择的结果虽然是一致的，带来的感受却截然不同。前者是坦诚接受失去的价值，欣喜地接受新来的满足；后者则是痛心于失去的价值，固然短暂的欢愉会带来无与伦比的观感体验，失去的价值却一直在失去并且永远被缅怀，一个阴影，永世的牢笼。



单机非多人合作游戏需要的程式外挂，可以自己制作或者购买，通常不需要太多人民币，可能这也和单机游戏一次买断，没有日常性维护有关，游玩基本属于一次性有关，各方面成本都比较低。



故事没有结局，被无限拆分，玩家就需要继续游玩，继续花钱。没有结局，编剧无法写出好故事，就只能水剧情，或者开支线（平行世界），这样挖的坑越多，最后需要埋且理清的地方就越多，最后编剧会发现自己已经没有能力圆起来了，只能草草收场。比如，在「冰与火之歌」里，让龙母突然变成杀千刀的疯女人，把所有矛盾点推到龙母身上去，让解决她成为解决剧中所有问题的关键，再通过私生子的击杀让故事本来的模样。龙母本身的形象，其一直以来的人物塑造与后来的疯女人完全不搭嘎。雪诺确实合理地走上王位，深刻契合了原著「权力的斗争」的主题，可转折的生硬以及人物发疯，让整个故事彻底崩坏，两位大编辑（这两位接下来要拍奈飞版「三体」剧集）赢得一片骂声。



在影视作品里，主角总是成长迅速的模样，ta所经受的那些必经之路，即使是被很夸张的演出表现出来，加起来在一起也没有多长（现实）时间，不会成为主角关注点里哪怕很小的一部分。大部分作品里，主角的成长阶段（实际上也是最困难的阶段）都会被极速带过，一段很励志的BGM配上主角朝气蓬勃的磨练过程，把整个成长过程至少描绘得足够简单，也会被读者潜意识地认为很简单。



在现实的角色扮演游戏里，一个普通的玩家则必须在现实时间里经历漫长的养成过程，从空白开始，通过任务、探索、打怪、谜题等方式获得资源来支撑成长曲线。由于几乎所有在线养成游戏都含有概率获得要素，我觉得可以统一把它们称为Gacha游戏。概率获得，表示有的人可能第一天就获得了，有的人可能版本结束也获得不了。



在现实中，这类有着无与伦比运气的人被称为欧皇，由于他们人烟稀少，并且通常发生在某个遥远的角落，陌生感拉开的距离在心理上只会更远。在线游戏则不同，由于本身的虚拟属性和网络社区的方便程度，游玩同一个游戏本身就能来某种性质的社区属性。百分之零点一的概率在海量玩家群体面前也不会显得多么罕见，加上幸运儿玩家在获得喜爱之物时的分享冲动和社区到达的便捷程度，都能在玩家群体之间促发某种程度的共鸣。在现实层面的影响会变成，“似乎在里面成为欧皇也不是太难”。



然而，欧皇是可遇而不可的，偶尔的欧皇也不会是永远的欧皇。概率学的尘埃落下来，每一个人都是版本的眼泪。绝大部分人（比如我），正确的做法是老老实实在里面按照自己的想法来玩，不要梦想掉下悬崖获得绝世武功的秘籍，非常现实且接地气地提示我们，我们只是普通玩家，不要做黄粱美梦啦。



经历游戏初期井喷式的小奖励之后，玩家们很容易陷入惯性思维期待更多奖励，这是多巴胺的固有刺激节奏。作为商人，厂商则不会那么如玩家所愿，他们是要赚钱的嘛，奖励可能不会如初期一样来玩就给了。此时，玩家们的需求与固有福利之间会发生冲突，对玩家，这就是梦想与现实的距离了。如果无法接受这种前后落差，要么就弃游走人，要么就捏着鼻子继续玩。在现实生活中，很多人是捏着鼻子继续玩的，因为没法弃游。不想玩了和捏着鼻子继续玩之外，还有第三条路，承认现状，继续玩下去，并且从当下的游戏体验中获得乐趣。



在游戏初期，是炫酷的战绩、游戏人物的等级、装备和属性在吸引着我投入其中。玩传奇的早期阶段，如果当天玩过该游戏的话，睡前，那个法师都会自动出现在我脑海中，对我说，快来升级啊，你的宝贝要二十级啦！



这魔力是那些没有此类游戏体验的人难以想象的，大概是美食之于吃货，好书之于书痴。可惜，新鲜感总是在最初的相遇之后很快消逝，徒留一片唏嘘在人间。



与其它宝藏不一样，这种欢愉是寻找不来的。它只会在自己想要的时候才出来，换句话说，它和欧皇一样，是可遇不可求的。



那些游戏教给我的事里，如何应对对欢愉的饥渴感贯穿了始终。



「未完待续」