---
tags:
   - 科学幻想
categories:
   - 科学幻想
excerpt: 银河系超车指南02



---







尤达的音容笑貌宛在留在心中，莱斯特一把扯掉手臂上的通讯仪，狠狠地扔在地上，再使劲踩上好几脚。



仪器表带箍着皮肤勒紧的拉疼感和随之表带撕裂带来的抽痛感并没有让少尉清醒几何，莱斯特恶狠狠地对着脚旁的碎片唾了一口，忽然想起来自己找不到回去的道儿了。



流沙风吹过少尉的面庞，酷热的沙子流出了冬天的泠冽感。



冬天，这真是个不太好的感觉。



仙女座星系东南部的新地系，在人类多年居住后，已经很少能看到冬天之外的季节。这颗整个仙女座被人类先辈千辛万苦找寻到的唯一近似地球环境的星球，似乎有点难以承受人类活动引起的环境变化带来的持续“负面影响”。



从一颗行星的尺度来看，这样的负面影响不值一提，眼前的地球并没有死去，它只是不再和人类玩了，于是，人类说它死了。



“管管自己的生死吧”，少尉突然就从这宇宙尺度的思考中跳脱出来，关心起了自己的小命。



这条小命多半是交代在这里了，少尉小声嘟嚷着。



太阳已经下山，周围的光景缓缓地暗下来，温度则急骤般地降低。灼热的黄沙变成了冰刀，割开了冬日般的残酷夜幕，让少尉对地球最后一丝的留念也失去了温度。



少尉裹紧身上的薄制服，缩回了老破船。



”你还舍得回来啊“，是尤达的声音。



少尉心里一阵激动，并不想表现出来什么，他嗯了一下，往休息舱走去。尤达没有再啰嗦什么，只是发来了一封加密邮件。



两个小时后，莱斯特震破次元壁的吼声响彻了狭小的飞船操作室，声波打在舱室内的金属壁板反弹回来，余音绕梁，三分钟不绝于耳。



“尤达！我X你妈！“ 



莱斯特少尉的心情有点不太妙，尤达给他的邮件附件里是关于人类演化过程及其当代概念的纪录片。记录片内容翔实，数据精确到小数点第七位，各类模型也建立得相当有说服力，，它只是无聊，和所有的教科书一样无聊。



仙女座“地球”新地系的新地星上的人类群体很少听说关于地球的讯息，在讲到当代人类群体及类人群体的时候也直接从中古人类说起。中古时期，早期地球移民的后代已经在仙女座繁衍了一百万年，分布在仙女座各处的人类群由于各自星球宇宙环境、气候、重力和生态系统的差异，在外表上已经有了比较显著的差异。这与地球初代移民的情况是完全不同的，初代移民整体上只在肤色和面部轮廓上有较明显的差异。



著名编年史学家达尔贝达在其首部作品《人类身份认同的变迁》中记载了发生在中古时期的一件乐事，某新地大学关于人类身份究竟是基因决定还是其它任意因素决定定时，大约百分之五的群体在其它选项中填写了自我认定，即只要自己觉自己是人类自己就是人类。其时，人类群体之间的差别已经比地球耶稣纪元著名严肃奇幻作家托尔金的《魔戒》系列里的矮人、侏儒、精灵甚至兽人之间的差别要大得多了。



莱斯特不管这些，少尉只是个今朝有酒今朝醉的混混，至少他表现出来的样子是这样。



荒凉的地球表面夜晚只有泠冽的寒风和某种惰性气体超标带来的呼吸困难，少尉合上通讯终端默默退回飞船。



在飞船门慢慢闭合就要被关上的那一刻，飞船降落器的踏板被什么东西“咚咚咚”急促地敲了几下。



”不像是被无意地乱敲着”，莱斯特的直觉告诉他，有事儿！



少尉顶住即将被关上的门，把脑袋探了下去，那一刻他的身体突然变得比仙女座最冰冷的黑洞还要冰凉。



一个有着爬行动物行动习惯的生物顶着被其身体组织组成的软甲保护得很好的脑袋，没有脖子，用标准的北京话儿对往下探出来的莱斯特少尉说：



“别走别走！”



​    

​    

​    



