---
tags:
   - Archive
categories:
   - Archive
excerpt: 2025/01至2025/12写，未单读发出文章的合集。


---

...

<br>

<br>

<br>

---

NO.02

### 「思考，快与慢」读后感

2025-03-19 sunny



这本书读第一遍和第二遍时的感觉是一样的，没有多出来什么感悟，可能和这本书的陈述方式和写作目的有关，是在讲述一个科学事实而不是含有很多隐喻的所谓道理。



关于我们身体各个器官的研究已经有了很多，但关于我们大脑如何使用这些器官搜集信息的过程则还没有被脑科学完全研究明白，绝大部分人已经习惯于第一观感视觉带来的画面，会很大概率在习惯视觉叙事之后忽视其局限性。在“大猩猩实验”中，很多人由于专心于实验前的课题提醒而没有意识到大猩猩的出现，这是人的注意力在高度集中后会忽视其它画面这一科学事实的绝佳体现。一般人很难承认自己会忽视掉如此明显的目标，在实验中则被完全确认了。根据这个实验，来做一个小小的猜想，在很多时候，如果一个人在注视另一个人，而另一个人本来是没有注意到的，如果这个被注视的人的注意力不是在高度集中的状态，则有可能会意识到第一个人的注视。很多时候，我们称之为“巧合”，更有甚者，将其解释为人与人之间的“能量链接”。读完本书后，我则有一点小小的猜想，不一定正确，这种巧合的对视，盖因被注视者已经感受到了注视者的注视，这种感受可能是视觉方面（比如视觉范围内已经注意到了，只是不处于注意力的中心，造成了没有视觉注意的假象）的也可能是其它器官的感受，总之是身体接收到了注视信息，然后才做出的反应，这不是无的放矢，更不是什么“怪力乱神”。



处于注意力的中心才能看清楚细节，在“琳达问题”中，根据给定材料对琳达的描述，人们更容易选择琳达是一个“有女权主义思想的银行出纳”更甚于琳达仅仅是“银行出纳”。从数学集合的角度，琳达是银行出纳的可能性要大于琳达是女权主义银行出纳的可能性。但由于，人们对细节的天生注意，使人们在给定材料范围内会倾向于选择与给定材料细节相符的细节描述。琳达是一个银行出纳，这包含了琳达是一个女权主义银行出纳的情形，前者的可能性是大于后者的。这反映出了心理效用在决策给定中的核心作用。



在决策中，人们是风险厌恶型，如果能确定获得某物，即使存在90%的概率获得更大收获，人们也会倾向于选择稳定收获的选项；而在损失决策中，即使概率失去时可能失去的价值比固定失去的价值更大，人们也更倾向于选择概率失去的选项来碰一碰运气。综合而言，人们会喜欢固定获得，而厌恶固定失去。这种两种喜好之差，或许能很好地解释心理效用这个词。



心理效用，既与细节有关，又与失去和获得时的不同心态有关。



> 如果拥有这瓶酒，他就会考虑“放弃”这瓶酒时的痛苦；如果还没拥有这瓶酒，那他考虑的就是“得到”这瓶酒的乐趣。因为存在损失厌恶，所以两者的价值并不相等，即放弃一瓶好酒的痛苦比得到同一瓶酒所得到的快乐更深刻。



经典经济学理论喜欢以理性经济人作为基础建模的对象，这样做或许很符合“看不见的手”等传统经济学理论的观点，却不符合人性。也许是这点人性，让各种各样的经济学模型总不能做出完美的预测，甚至只要不是南辕北辙就是谢天谢地了。



细节作为锚定点可以吸引人们的注意力，注意力本身则增加了被注意物的心理权重。



> 当某个罕见事件特别吸引你的注意力时，这个事件就会被过高权衡。



做出决策就像是在一团乱麻中抓住可以倚靠的点再进一步权衡，这些权衡都是以目前拥有的，也就是注意力注意范围内的各种锚定点的参考角度被评判判断的。



> 这个例子说明，我们有限的大脑很难达到逻辑一致性的理想状态，因为我们易受眼见即为事实原则的影响，不愿动脑筋。



这表明我们无法跳出自己的偏见去做出选择，影响细节或者说锚定点的关键，是自身体验的各个恶化点、改善点以及最终感受。



> 当我们用直觉来评估这些事件时，真正起作用的是现有体验的不断恶化或改善，以及这个人的最终感受。



这样理性经济人模型只能算一个不太准确的经济学模型，它在它能够发挥的范围内可以发挥得足够好，可由于人性的加入，这个模型会出现各种各样的意外，每一次意外都有一个非理性经纪人的普通人在那里做出“匪夷所思”的选择。







-----

NO.01

### 银河系超车指南04

2025-03-15 cloudy



如莱斯特所见，地球上还存在着的生命形式极为复杂，这种复杂已经超出了普通人类所能理解的极限，自诩为特殊人类的莱斯特少尉也只是在堪堪能接受的范围。目前地球上的大气环境尚可，其气体成分构成与人类离开前没有相差太多，但其他环境因素已不适宜人类生存。



诚如远古时期人类科学家对失去月亮可能引发后果的预测，地球自转已经缩短为六至八个小时，地球已经失去了地磁保护受到太阳风的直接冲击，潮汐现象几乎不复存在，地球的海洋也因为不明原因消失。整个地球环境已极不适合人类居住，也许，除了，“北京人”。



莱斯特在地球上空好久，才稍微平复好心情。



“你是怎么能和我联系的？”莱斯特问通信信道里的尤达。

“实际上，我并不是真的尤达，我是尤达大师的数据复制体，是尤达大师把他认为你可能会需要的信息搜集打包成我这个数据集合体的。”数据复制体认真地回答道。

”你既然知道我会被弄到这里来，知道怎么把我弄回去吗？“

“跃迁燃料足够，我们可以跃迁回去，不过不能保证跃迁在准确的目的地，也就是，这次返回跃迁，可能出现在博物馆的馆藏中，也可能出现在星系司令部的停机坪上。”

莱斯特少尉想了想，还是回去吧，在这里待着太久，人都快抑郁了。

“准备好了，要出发了。”

数据复制体几乎变成这个飞船上的在仓人工智能助手了。



跃迁引擎亮得令人发指的白光闪耀中，年代痕迹久远的博物馆馆藏飞行器，几乎一瞬就消失在了太阳系中。



幸运的是，这次回来蛮准的，正好出现在博物馆上古飞行器展览的原位，没有惊动任何人。



“下次就不会这么走运了”，“尤达大师”幽幽地说到。



