---
tags:
   - 日常
categories:
   - 日常
excerpt: 第十四号台风“鸿灿”于昨日上午八时在距离日本鹿儿岛东南方向约1360公里的西北太平洋上生成，上海的云层也变得低沉起来，低压压一团团略过建筑物的上空，也因为很低，高处的云与下处的云叠在一起，拉伸出了无与伦比的立体感，如一座座天空之城，久石让的音乐响起来来，太平洋的海风从日本吹到苏州河。
---


昭昭刚从地铁站出来，就被拿着健身传单的小伙子围起来，她盯着手机头也不抬地摆摆手，一个很随意的右拐走出了传单哥们儿的围追堵截。

即使隔着老远，我也知道小伙子们的台词：“美女，游泳健身了解一下？”

但，可能因为我顶着一张扑克脸的缘故，发传单的伙计们不怎么搭理我。自带让周围温度降低十度的被动，杵在那里等了二十分钟的我，没有地产公司和健身房的兄弟们愿意来亲切关怀一下，没有人上来叫我：“帅哥！”

我就站在那等着，看看天上的云，再看看不远处楼盘的招商处被打扮得花枝招展的像过节一样，门口摆了十八个花篮，帅帅美美的地产中介们络绎地领着潜在客户进入楼盘，也有看完的男士女士们从里面出来，走进停车场，或者从我身旁经过，进入地铁站。九月的风略微凉爽一些，虽然有点自恋，我觉得站在那里我就是一道风景，在哪里我都是风景。

还用QQ那会儿，昭昭还在人民大学念本科，经常去学院给他们安排的工作室学习或者发呆，偶尔我们会聊两句，但是不多。断断续续得知她美术艺术生的身份，所学的专业，在人民大学某社团的职务，以及在高考集训期间似乎喜欢上某个男生可最终意难平的事。

她在QQ空间里写道：“喜欢一个人，似乎就会想变得和他相似。”

本科毕业之后，昭昭来到利兹读设计方向的研究生，同一个公寓里的英国人很多，“这些英国人都很穷的，喝三磅一品脱的啤酒，打桌球要一起凑钱才能凑和凑和”，去酒吧玩都要挑有特价活动的时候，年轻的时候大家都是钓丝，依然可以玩得很嗨。

疫情开始之后的二月，学校依然开课，昭昭却不去上课了，开始严格的自我隔离。公寓里的老外们依然喜欢开轰趴，人流量太大了，玩起来也没法带口罩，人家也不乐意戴，这在已从国内得知疫情严重性的昭昭看在心里，她在三月之前搬出去一个人住。这个时候已经陆续有在英留学生回国，机票供应变得紧张起来，可昭昭读的是一年制研究生，在八月毕业前她不能回国。

她屯了很多大米和其它食物，一次两三个月的量，全都是网上购买的，物流人员放在门口离开后，再去拿。几个月的时光里，昭昭没有出过一次门，对着一张电脑屏幕，渡过了上课与下课时的冬春夏秋，会用软件修图，会趴在ipad上画画，也会打开战舰世界，再去玩几盘英雄联盟。独在异乡为异客，有孤独，有苦闷，有学业压力，有无法出街行走的乏力，也有黑暗中的微小希望和对未来的生活的美好憧憬。

在这样的混乱中，昭昭长胖了。

很多人都说自己喝咖啡了会睡不着，可即使晚八点喝，我依然能在十点半前入睡。在这个初秋的傍晚，我点的是一杯热美式，昭昭点的是热巧克力。我坐在面对着窗外的方向，这样从左往前到右，视野一览无余。我也没有改掉我的臭毛病，东瞧瞧西看看。

“我还是想从事和插画有关的工作。”

疫情打断了昭昭去爱丁堡继续学习一年的计划，回国后想要工作的地点还没有选好，可工作方向她已经定下来，学过那么多年美术，还是最喜欢插画。

“就和看书写作一样，画插画的时候，你在一张白布上创作，在这一片小空间，你是自由的，你是自己的神。”

“可是我需要先完成一些小目标，我现在还不行。”

高考的时候，昭昭妈妈给她定的目标是清华美院，妈妈担心文化课的成绩不够，总是对她耳提面命，后来成绩出来，文化课成绩是超出的，可专业分差了点，进了人民大学，妈妈很不开心。和一部分那个时代成长起来的父母一样，妈妈们喜欢先定一个自己喜欢的目标，不管孩子们喜不喜欢，然后用各种方法让孩子们承认妈妈们的目标是最好的，再后在孩子们无法达成目标的时候暗示他们不行。久而久之，即使目标对了，也还是先觉得自己是不是还缺点什么。更多的时候，我们不知道自己想要什么，我们没有制定过自己的目标。

和昭昭聊天的时候，我老是想鼓励她，你可以的你可以的，话到嘴边有点说不出口，如果是很久以前我会想从语言上说服她是什么都是可以的，无论怎样什么都是可以的，可我现在学会了闭嘴，漂亮的话讲出来总是很容易，可谁能真正体会这份谨小慎微自我怀疑背后无处安放的自我。闭嘴的结果就是，要在这里写出来，这说明我的嘴还是不能自由闭合，可这没什么关系，这个目标一定能实现，这是我的目标。

第十四号台风“鸿灿”于昨日上午八时在距离日本鹿儿岛东南方向约1360公里的西北太平洋上生成，上海的云层也变得低沉起来，低压压一团团略过建筑物的上空，也因为很低，高处的云与下处的云叠在一起，拉伸出了无与伦比的立体感，如一座座天空之城，久石让的音乐响起来来，太平洋的海风从日本吹到苏州河。

昭昭回到家后给我发信息，说她感觉自己还是正常人的范畴，可妈妈表示她快成死胖子了。

半个小时前给老Q发信息，问他当奶爸感觉怎样，老Q说：

“有家真好。”
